PRAEFATIO

Si quis plautinorum anapaestorum prosodiacas et me-
tricas leges firmo fundamento stabiliturus est, certiora
exemplaa dubiis primo secernat necesse est. Nam nullum
aliud metrum ab aliis editoribus parcius, ab aliis liberius
apud Plautum admissum est. Ritschelius enim, cum pro·
sodiacas normas easdem in anapaestis esse, quae in cete-

] ris numeris, contenderet nec, verbi gratia, creticum pro

anapaestico pede poni posse censeret, in paucissimis ver-
sibus anapaesticam mensuram legitimam esse ducebat
multosque corrigere malebat ut aliter metiretur. Alii
contra grammatici, sicut C. F. W. Muellerus proprias .
licentias anapaestico numero concessas esse putantes, ad

eam mensuram eo saepius confugerunt quo facilius justa
esse videbatur.

Eos igitur locos primum colligere et considerare decet,
in quibus anapaesticos versus continuari constat. Sic
Miles Gloriosus 1011-1093 octoginta tres septenarii dein-
ceps inveniuntur‚ quos nemo unquam in dubium vocavit.
Perpensis talibus exemplis quae certiora sunt, non du-
bitandum esse apparebit quin in anapaestis creticus pro
uno pede vel pro duobus semipedibus nonnunquam po-
natur, sed tamen certis quibusdam regulis anapaesticos
versus astringi, verbi gratia quod ad caesuram etad vo-
cum dactylum vel proceleusmaticumefficientium usum
attinet.

Postquam in prima operis‘parte continuos septenarios,
octonarios dimetrosque recensuerimus et eorum prosa-
diacas metricasque leges tractaverimus tum ad paroe-

 

